---
title: 文件管理二三事 [施工中……]
tags: 学习 碎碎念
---

# 导言

感觉在电子信息类专业读了一年，本人在计算机方面最大的收获可能不在码力提升了多少，工程思维增长了几多，或者科研内容学会了多少，而是在某个比较简单、但是没学会可能就会惹出麻烦的方面——电脑文件管理——主要就是合理安置文件，不把大量文件扔到桌面上云云，其内容及其细微但又及其丰富，现在再想来，或许叫“数字健康管理”更妥当些吧。

在这篇文章中，我会浅谈一些自己经历过/看到过/听说过的事情，加以场景化虚构，总结成一个个小故事，讲给大家听。


# 第一篇 · 咦，我的C盘怎么炸了

在上大学之前，我一直没啥文件管理的意识，觉得能把需要的文件下载到电脑上，能查看与编辑，并且要找的时候不至于找不到就完全够了。当时我唯一注意的，就是给自己在桌面上创建了一个名字叫`i.sjtu`的文件夹，里面装着我的各种个人资料，例如课内、文娱与写作。我把不同的资料分门别类，放到这三个板块下；至于板块里的文件我怎么安排的，管他呢，下次要看的时候能找到就行。

但是在某个夏夜，我突然发现C盘显示条从蓝变红了，而且弹窗也不断弹出“C盘所剩空间不足10%”，我不以为意。但是后来参加了一个比赛，需要在电脑上安装一个软件，这个软件所占内存能占用我C盘剩余空间百分之三十多。我顿时感觉不妙了，所以就上网搜各种方法。借助各种电脑瘦身软件的帮助我全然不敢，用各种奇淫巧计我又怕文件损坏，思来想去还是打算先从我能操控的部分开始，实在不行了再去用那些办法。

我做的第一件事情，就是把`i.sjtu`迁移到D盘。因为这个文件夹太大了，我当时搬了好久。因而此处提醒各位，C盘剩余内存小的时候，千万不要把重要且后续会加入很多文件的文件夹放在C盘下，否则C盘真的满了的时候，迁移也很困难。

我做的第二件事情，是把一些不重要（不涉及代码等，不装在电脑上对我也没什么损失）的软件卸了，并尝试重装到D盘上——之前，我几乎所有的软件都是按默认路径下的，所以几乎全在C盘上，这挤占了不少空间，而现在我已经学会把软件安装在比较空的盘里了（如果软件的安装路径能自定义的话），这可以尽量防止C盘爆满——在重装了微信和QQ之后，我还尝试把他们的内容储存路径放到D盘下，这也是一个比较有效的操作。在此之后，我还详细查看了微信和QQ的内存储存地址，发现QQ应该是按月份储存记录的。这样，我们就可以定期清理其消息记录，只保留近几个月的，这样也可以防止它占太多内存。

我做的第三件事情，是删回收站中的文件。我之前甚至不知道回收站其实也是C盘里的:tieba_hehe:而且我从来没有定期清理回收站的习惯，总是删了就当它没了，这也导致我后来内存空间不足。但是，我是不敢清空回收站，因而把已有的已删除文件内存从大到小排列，把排名前几且确实不重要的彻底删除——他们可能单个就占了500+MB的内存，然后往后翻，把我觉得不会再用的，以及重复的文件都彻底删除，一些图像也彻底删除，最后找到内存为0的文件，也将其全部删除，让我的回收站看起来不那么累赘。

而第四件事，是查看我“下载”板块中的文件，并把占内存大且不重要的全部彻底删除（在非回收站里，Windows上的彻底删除快捷键为`Shift + Delete`）。我发现该板块中有很多安装包，最大的安装包占了600+MB的内存。我还删除了一些重复或者无用的文件，并把一些对我有用的东西移动到D盘对应的模块中去了。

第五件事，是仔细点进`i.sjtu`，并且递归式的进各个文件夹，进行文件的删除与分类（是的，这个时候我已经有分类储存文件的意识了）。

(To be filled...)