---
title: 如何在一天时间内搭建个人主页
tags: TeXt web
# article_header:
#   type: cover
#   image:
#     src: /screenshot.jpg
---

## 摘要

本文面向无技术背景/想要速建网站的朋友，给出在一天时间内搭建个人主页的一种方案。该方案提供了一种免费且网页排版自由度相对较高的方法，以移植现有网页模板，在此基础上将其打造为个人网站。


## 说在前面

本次创建的网站以`github.io`为域名的，在搭建过程中使用了GitHub上已有的网站模板，并基于这个模板进行后期配色、增减文字。若想以本方法快速搭建网站，你需要：
1. 有能稳定连接GitHub的网络
2. 拥有一个GitHub账号（若无，考虑创建一个，或使用其他途径搭建网站）
3. 拥有一个能够联网查询的AI工具（可选）
4. 拥有一个能够编辑代码的IDE（可选）


## Step 1: 选择心仪的网页模板

告诉AI你的诉求，基本格式为`前置条件`+`网站`+`要求`+`任务指令`，其中的`网站`部分需提及**要求目标模板为GitHub上的开源模型**，`要求`为你对网站基本架构的构思，例如**需要侧栏**、**需要顶部导航**、**方便图片插入与排版**等。特别的，GitHub内置了与jekyll有关的初始化办法，这种方法能以更高的效率得到一个可用的网站，但在网站细节（如颜色、字体等）可能较难调控；相比之下，直接下载原模板，并在此基础上修改就可以有效避免这个问题。

例如：*你是一个专业的网站开发者，我是一个没有任何编程与开发基础的初学者。现在，我想要创建一个以`github.io`为域名的网站。我希望你能从GitHub上为我寻找开源模板，要求如下：1. 需要左侧侧栏或其他导航功能；2. 界面较为丰富；3. 源代码清晰易修改。请你为我搜索网站，找出符合要求的开源模板至少五个，并且向我介绍它们的名称、详细描述其特色并附上仓库链接以及示例链接（如有）。最后，请你向我推荐你认为最适合的，并阐述理由。*

在AI给出答复后，你只需要点入各模板的示例链接，查看其网页排版等情况。若没有示例链接，可以将模板名称拿去搜索，有概率搜到该模板形成网页的界面。若符合你的要求，则进入下一步；若不符合要求，例如你认为画面中缺乏一些必要的特质（尤其是顶部导航、侧栏，这些属性可能难以在以成型的模板中添加），请向AI提出并让其重新生成答复。


## Step 2: 将模板移植到你自己的仓库并下载

打开你选中的模板的仓库链接（一般格式为`https://github.com/example_username/example_repo`），点击页面左上角的`<> Code`，再点击页面右上角的`Fork`，并将其命名为`你的GitHub名称.github.io`，例如我的名称为`lxm-lc`，那么这个仓库就需要命名为`lxm-lc.github.io`，从而将目标仓库转移到你自己名下。

打开个人主页，进入刚转进的仓库，复制其链接（一般格式为`https://github.com/your_username/example_repo`）。打开你想要储存并编辑这个网页源文本的文件夹，点击页面上方的路径栏（Windows中一般为`此电脑 > Data(D:) > ...`），输入`cmd`并点击回车，在弹出的页面中输入`git clone 你的仓库的链接`，例如`git clone https://github.com/lxm-lc/lxm-lc.github.io`，从而将其储存至本地。


## Step 3: 修改并提交

进入你本地的仓库，并且看一眼有没有明确需要修改的地方（例如原作者已经标明的让你填写自己昵称、邮箱号之处），并迅速扫一眼代码结构，基本了解哪些文档是储存网页文本以及图片内容的。

与Step 2中提及的相同界面中依次输入`git add .`，`git commit -m "(commit msg)"`，`git push`以将你在本地修改过的代码push到网站上。请注意，这里的`add`和`.`之间有一个空格；"(commit msg)"部分可以写你做了什么修改，方便记录与后期查看。

回到网页段，打开你的这一仓库，在上方导航栏中选择`Settings`，在左侧导航栏中选择`Pages`，点击中上方的`Visit Site`，你就可以看到你目前的网站了。


## Step 4: 文章内容的定位

我们下载的模板可能由很多部分组成。很多时候，我们即使知道了某个文件为网页内容写的文字，也很难把其具体分布弄清楚。这个时候，我们可以选中已有网站的一部分文字内容并复制，在本地文件中搜索，搜索到的文件的位置即为该板块所对应的源文件的位置。


## Step 5: 对网页格式的修改（可选）

如果我们觉得目前的网页格式比较糟糕，想要略微调整颜色或布局，可以尝试修改源代码。具体修改哪个文件、如何修改，可以拿本地代码的结构结合使用背景询问AI. 这里给出一种迅速打印本地代码结构的方法：在与Step 2中提及的相同界面中输入`tree`，即可获得。


## 附录

我的网站的模板的示例网站是https://kitian616.github.io/jekyll-TeXt-theme/，其在GitHub上的仓库是https://github.com/kitian616/jekyll-TeXt-theme.
